수도권 내 서울 인구 전출입 패턴 및 요인 분석

수도권↔서울 인구 순이동 경로 네트워크 분석을 통해 주요 전출지를 살펴본 결과 하남, 화성, 김포, 시흥, 남양주 등으로 이주 패턴이 짙게 나타났는데, 이는 대표적인 대규모 도시개발지역으로 즉, 서울 인구 전출을 유발한 주요 원인은 양질의 주택수요와 맞물린 수도권 주택지 개발, 신도시 건설로 분석됐다.

서울시 인구는 1기 수도권 신도시 개발의 영향으로 해당기간(1989년~1996년) 가파르게 감소하였고, 이후 2기 신도시 개발(2001년~)과 지난 2010년부터 저출산으로 인한 인구감소와 함께 지속적으로 감소하는 추세이다.

1. 신규주택 공급
2. 연령대별로 인구이동의 설명변수 확인 
3. 취업률이 높고 인프라가 양호한 곳 = 산업분석을 통한 자료

경기도로 전출한 세부 사유를 조사한 결과 ① 임대계약만료(주택), ② 이직(직장), ③ 결혼(가족) 순으로 나타났고 전출과 함께 가구 구성원수가 증가한 경우도 18.56%로 조사되어, 경기→서울로 전입시 가구 구성원수 증가(12.87%)에 비해 유의미하게 높은 것으로 나타났다.

지난 2020년 국내인구이동통계에 따르면 서울시의 경우 교육과 직장을 사유로 총 75,886명이 순전입 한 것으로 나타났고, 특히 연령대별 조사결과를 볼 때, 20대에서만 순 전입하는 것으로 조사됐다.

